# 오픈소스 조사내용 README 파일로 정리하기


## 리눅스 명령어 (top, ps, jobs, kill)

### top
* 시스템의 상태를 전반적으로 가장 빠르게 파악 가능하다. (CPU, Memory, Process)
* 옵션 없이 입력하면 interval 간격으로 화면을 갱신하며 디스크 사용량은 없다.
* top은 proc에서 일정 주기로 합산해 cpu 사용률 출력 
  > proc에서 일정 주기로 체크한 결과를 보여줌


* top 실행 전 옵션
  * 순간의 정보를 확인하려면 -b 옵션 추가(batch 모드)
  * -n : top 실행 주기 설정(반복 횟수)
  * -b : 배치모드 옵션
  * -p : process ID

* top 실행 후 명령어 
  * shift + p : CPU 사용률이 높은 프로세스 순서대로 표시
  * shit + m : 메모리 사용률이 높은 프로세스 순서대로 표시
  * shift + t : 프로세스가 돌아가고 있는 시간이 큰 순서대로 표시
  * shift + b	: 상단의 uptime 및 기타 정보값을 블락선택해 표시
  * f : 화면에 표시될 프로세스 관련 항목 설정
  * i	: idle 또는 좀비 상태의 프로세스는 표시 되지 않음
  * z	: 출력 색상 변경
  * d [sec]	: 설정된 초단위로 Refresh
  * q	: 명령어 종료
  * 1 : CPU Core별로 사용량 보여줌



### ps
* process status의 줄인말
* 현재 실행중인 프로세스 목록과 상태를 보여준다. 
* 옵션 없이 사용하면 현재 셸이나 터미널에서 실행한 사용자 프로세스에 대한 정보를 출력한다.
* ps는 ps한 시점에 proc에서 검색한 cpu 사용량 
  > ps 명령어를 친 시점에서 proc이라는 가상 파일시스템을 검색한 결과

* 사용법
  * ps [option]

* 옵션
  * -e : 실행중인 모든 프로세스의 정보를 출력
  * -a : 세션 리더를 제외하고 터미널에 종속되지 않은 모든 프로세스의 정보를 출력
  * -f : 프로세스에 대한 자세한 정보를 출력 (PPID 확인 가능)
  * -u [사용자이름] : 특정 사용자에 대한 모든 프로세스의 정보를 출력
  * -t : 프로세스의 자세한 정보를 출력
  * -p pid : pid로 지정한 프로세스의 정보를 출력
  * u : 프로세스 소유자의 이름, CPU 사용량, 메모리 사용량 등 상세 정보를 출력
  * a : 터미널에서 실행한 프로세스의 정보를 출력
  * x : 실행 중인 모든 프로세스의 정보를 출력



### jobs
* 백그라운드로 실행되는 작업목록(작업번호, 상태, 명령어)을 보여준다.
  > 작업이 중지된 상태, 백그라운드로 진행중인 작업 상태, 변경되었지만 보고되지 않은 상태 등
  >> 여기서 작업번호는 PID와는 달리, 별도로 부여되는 백그라운드 작업목록 상의 번호이다.
* 작업목록은 현재 쉘 세션에 딸린 것으로 다른 세션과는 독립적이다.
* 리눅스 kill 명령어 뒤에 %작업번호 를 입력하여 종료시킬 수 있다.

* 사용법
  * jobs [option]
  
* 옵션
  * -l : 프로세스 그룹 ID를 state 필드 앞에 출력
  * -n : 프로세스 그룹 중에 대표 프로세스 ID를 출력
  * -p : 각 프로세스 ID에 대해 한 행씩 출력
  * command : 지정한 명령어를 실행

* jobs로 알 수 있는 세션의 상태 값
  * Running : 작업이 일시 중단되지 않았고 종료하지 않고 계속 진행 중임
  * Done : 작업이 완료되어 0을 반환하고 종료 했음을 의미
  * Done(code) : 작업이 정삭적으로 완료되었으며, 0이 아닌 코드를 반환 했음을 의미
  * Stopped : 작업이 일시 중단
  * Stopped(SIGTSTP) : SIGTSTP 신호가 작업을 일시 중단
  * Stopped(SIGSTOP) : SIGSTOP 신호가 작업을 일시 중단
  * Stopped(SIGTTIN) : SIGTTIN 신호가 작업을 일시 중단
  * Stopped(SIGTTOU) : SIGTTOU 신호가 작업을 일시 중단



### kill
* 프로세스에 특정한 시그널(Signal)을 보내는 명령어
* 옵션 없이 실행하면 프로세스에 종료 신호(15, TERM. SIGTERM)을 보낸다.
* 보통 중지시킬 수 없는 프로세스를 종료시킬 때 사용한다.

* 사용법
  * kill [option] [signal] [PID 또는 %Job_Number]

* 옵션
  * -l : 시그널의 종류 출력
  * -s signal : 시그널의 이름을 지정

* 주요 시그널
  * SIGHUP : 세션이 종료될 때 시스템이 내리는 시그널
  * SIGINT : Ctrl + C, 종료 요청 시그널
  * SIGKILL : 강제 종료 시그널
  * SIGSEGV : 메모리 침범이 일어날 때 시스템이 보내는 시그널
  * SIGTERM : 기본 값, 종료 요청 시그널
  * SIGTSTP : Ctrl + Z 일시 중지 요청 시그널

---

## vim 에디터에서 매크로 사용방법 (q, @)

* 매크로 : 특정한 움직임 또는 입력을 키에 저장함으로써 단순하면서 반복되는 동작을 쉽고 빠르게 해주는 것

### 기본적인 매크로 사용 방법

1. q + a : a키에 recording 시작
2. 반복을 위한 내가 원하는 동작
3. q : recoding  종료
4. @a : 1회 실행
  * @@ : 방금 실행한 매크로 실행
  * 10@a : 매크로 10회 실행

### 자주 사용되는 매크로 등록 방법

1. ~/.vimrc 를 연다.
2. let @a = '매크로 문자열' : 매크로로 동작시킬 문자열을 입력

### 매크로 문자열을 편집기에 그대로 출력하는 방법 

* 첫 번째 방법 : 편집 모드에서 ctrl + r, ctrl + r, 매크로 문자  를 순서대로 입력하면 그대로 출력된다.
 * 방향키 등의 특수키 문자가 제대로 붙여넣기가 되지 않음
* 두 번째 방법 : 커맨드 모드에서 매크로문자p 를 입력하여 래지스터로부터 바로 붙여넣기 한다. (ex: "ap, "bp, "cp, "dp, ...)
 * 출력 결과물이 같아보이지만 실제 바이너리를 뜯어보면 다르게 출력됨을 알 수 있음
